《王者荣耀》是由腾讯游戏天美工作室群开发并运行的一款运营在Android、IOS、NS平台上的MOBA类手机游戏，于2015年11月26日在Android、IOS平台上正式公测，游戏前期使用名称有《英雄战迹》、《王者联盟》。《Arena Of Valor》，即《王者荣耀》的欧美版本于2018年在任天堂Switch平台发售。 [1]
游戏是类dota手游，游戏中的玩法以竞技对战为主，玩家之间进行1V1、3V3、5V5等多种方式的PVP对战，还可以参加游戏的冒险模式，进行PVE的闯关模式，在满足条件后可以参加游戏排位赛等。
2016年11月，《王者荣耀》荣登2016中国泛娱乐指数盛典“中国IP价值榜-游戏榜top10”。 [2]  2017年7月2日，腾讯方面发出游戏“限时令”：7月4日起《王者荣耀》12周岁以下(含12周岁)未成年人每天限玩1小时，并计划上线晚上9时以后禁止登陆功能；12周岁以上未成年人每天限玩2小时。超出时间的玩家，将被游戏强制下线。
2018年10月25日，腾讯再次升级“《王者荣耀》健康系统”，以北京地区为起点，正式启动《王者荣耀》全部用户的强制公安实名校验，未通过校验的游戏账号将禁止登录。同时，为杜绝未成年人“玩小号”的问题，一个未成年人实名信息仅允许用于微信和QQ平台各一个游戏账号的校验。 [3]  11月29日，游戏升级人脸识别验证 [4]  。
2018年11月24日，在2018中国科幻大会上获得最佳科幻游戏奖。