周瑜（175年-210年），字公瑾，庐江（今安徽庐江县西南 [1-2]  ）人 。东汉末年名将，洛阳令周异之子，堂祖父周景、堂叔周忠，都官至太尉。长壮有姿貌、精音律，江东有“曲有误，周郎顾”之语。
周瑜少与孙策交好，21岁起随孙策奔赴战场平定江东，后孙策遇刺身亡，孙权继任，周瑜将兵赴丧，以中护军的身份与长史张昭共掌众事。建安十三年 （208年），周瑜率军与刘备联合，于赤壁之战中大败曹操，由此奠定了“三分天下”的基础。又率军大破曹仁，拜偏将军领南郡太守。建安十五年（210年）病逝于巴丘，年仅36岁。
正史上周瑜“性度恢廓”“实奇才也”，孙权称赞周瑜有“王佐之资"，范成大誉之为“世间豪杰英雄士、江左风流美丈夫”。宋徽宗时追尊其为平虏伯。位列唐武庙六十四将、宋武庙七十二将之一。




周瑜出身大族，他的堂祖父周景、堂叔周忠，都官居汉朝太尉之职。其父周异，曾任洛阳令。周瑜本人身材高大、相貌俊美，志向远大。
初平元年（190年），孙坚兵讨董卓时，他家人住在寿春，当时孙坚长子孙策与周瑜同年出生，而且在江淮一带很有名气。周瑜慕名前去拜访，劝孙策带母亲弟弟移居庐江舒县，孙策听从了他的意见 [3]  。周瑜让出路南的大宅院供孙家居住，且登堂拜见孙策的母亲，两家交好。 [4]  初平二年（191年），孙坚死后，孙策带家人搬离了庐江 [3]  。